---
title: git详细使用
date: 2024-01-12
author: heavenmei
categories:
  - Post
tags:
  - skill
url: /2024-01-12-git
---
> 基础的git知识不重复了，记录一些在实践应用中会需要的命令要点


## 基本操作
**git add** 

**git commit**
```bash
# 修改git提交记录用法,本质上就是生成了新的commit，替代了上一次commit的位置
git commit --amend
```

**git push**

**git status**

**git fetch**

**git pull**

```bash
git pull = git fetch + git merge
git pull --rebase = git fetch + git rebase

git pull --rebase/-r
```

**git branch**
列出，创建或删除分支
```bash
# 列出你在本地的分支
git branch

# 创建分支
git branch <branch_name>
# 删除分支
-d <branch_name>
```

**git checkout**
```bash
# 切换分支
git checkout <branch_name>

# 创建一个名为<new_branch>的新分支并在<start_point>处启动它
-b <new_branch>
```

**git remote**


**git stash:**
将变化储存的工作目录中
`git stash pop`： 恢复缓存


**git log**
命令显示从最近到最远的提交日志
## 合并
#### git merge
**两种用途：**
1. 用于git-pull中，来整合另一代码仓库中的变化（即：git pull = git fetch + git merge）
2. 用于从一个分支到另一个分支的合并

**合并策略**：Git merge有两种主要的合并策略：fast-forward和recursive。
**fast-forward**：默认，当前分支合并到另一分支时，如果没有分歧解决，就会直接移动文件指针。
例如：假设存在以下历史记录，创建topic分支后主分支没有任何提交，并且当前分支是"master"
```shell
          A---B---C topic
         /
    D---E master
```
然后 `git merge topic`将会把ABC节点与E节点连接，直接移动HEAD指针
```shell
          A---B---C topic
         /
    D---E---A---B---C master
```


**recursive**：Git会创建一个新的提交来表示合并结果，这个提交会包含两个分支的所有变更内容。
例如：假设存在以下历史记录，并且当前分支是"master"：
```shell
          A---B---C topic
         /
    D---E---F---G master
```

然后 `git merge topic`将会把ABC节点与G节点合并，并且将结果记录在新的提交H中。C节点和G节点都是H节点的父节点。

```shell
          A---B---C topic
         /         \
    D---E---F---G---H master
```



**子命令**
- `--abort`：抛弃当前合并冲突的处理过程并尝试重建合并前的状态。
- `--continue`：由于冲突停止后，您可以通过运行来结束合并
- `--ff`：当合并策略为fast-forward时，只更新分支指针，而不创建合并提交。这是默认行为。
- `--no-ff`：即使合并策略为fast-forward，也可以创建合并提交。这是合并tag时的默认行为。
- `--squash`：将合并结果压缩为一个提交，并且不会保留源分支的提交历史。（与`--no-ff`冲突）

**参数**
- `-m <message>`：指定新的合并提交的提交信息。


#### git rebase
变基，改变基底
例如：假设存在以下历史记录，并且当前分支是"topic"：
```shell
          C---D topic
         /
    A---B---M master
```

此时我们在topic分支上，执行rebase命令，相当于是想要把master分支合并到topic分支（这一步的场景就可以类比为我们在自己的分支 topic 上开发了一段时间了，准备从主干master上拉一下最新改动。模拟了`git pull --rebase`的情形）
```shell
# 这两条命令等价于git rebase master topic
git checkout topic
git rebase master
```
此时历史记录变成:**注意这里的接法，实际是会依次拿M和C、D内容分别比较，处理冲突后生成新的C’和D’，然后删除原本的CD提交**，相当于topic分支的基底由原来的B变成了M（主分支最新的提交）
```shell
	          C‘---D’ topic
	         /
    A---B---M master
```

注意，如果master上在B以后没有新提交，那么就还是用原来的B作为基，rebase操作相当于无效，此时和git merge就基本没区别了，**差异只在于git merge会多一条记录Merge操作的提交记录**

> 上面的例子可抽象为如下实际工作场景：
> 远程库上有一个master分支目前开发到B了，张三从B拉了代码到本地的 topic 分支进行开发，目前提交了两次，开发到D了；李四也从B拉到本地的master分支，他提交到了M，然后合到远程库的master上了。此时张三想从远程库master拉下最新代码，于是他在feature分支上执行了git pull origin master:topic --rebase（注意要加–rebase参数），即把远程库master分支给rebase下来，
> 由于李四更早开发完，此时远程master上是李四的最新内容，rebase后再看张三的历史提交记录，就相当于是张三是基于李四的最新提交M进行的开发了。（但实际上张三更早拉代码下来，李四拉的晚但提交早）


## 回滚
#### git reflog
查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本

#### git reset
将当前 HEAD 重置为指定状态
```shell
     git add . ------------> git commit -m 说明 -------------> git push
   (添加到暂存区)              （提交到本地仓库）             （推送到远程仓库）
```
**子命令**
- `--soft`:该命令表示撤销代码到暂存区之后，`commit`之前，代码在本地不会改变。
- `--mixed`:该命令表示撤销代码到暂存区和`commit`之前，代码在本地不会改变。
- `--hard`:该命令表示回退代码到某个版本下，代码在本地会改变到指定版本下，谨慎操作。


#### git revert
恢复一些现有的提交

**子命令**
- `--abort`： 取消操作并返回到预序列状态。

**参数**
- `-n`: --no-commit,该命令会自动创建一些提交日志消息，提交哪些提交已恢复。此标志应用必要的更改以将命名的提交恢复到您的工作树和索引，但不进行提交。


#### reset vs revert
reset和revert都可以用来回滚代码。但他们是有区别的：
- reset是用来"回退"版本，删除原本的commit记录
- revert是用来"还原"某次或者某几次提交。生成新的一条commit记录

例如，在master分支，有以下提交历史:

```shell
42eae13 (HEAD -> master) 第四次修改
97ea0f9 第三次修改
e50b7c2 第二次修改
3a52650 第一次修改
```

执行 `git reset --hard 97ea0f9`,这个时候，git的提交历史变为:

```shell
97ea0f9 (HEAD -> master) 第三次修改
e50b7c2 第二次修改
3a52650 第一次修改
```

可以看到master当前指向97ea0f9这个版本，我们回到了第三次修改。
但是如果执行 `git revert -n 97ea0f9`, 然后重新commit `git commit -m "恢复第三次修改"`,
```shell
33b8b30 (HEAD -> master) Revert "恢复第三次修改"
42eae13 第四次修改
97ea0f9 第三次修改
e50b7c2 第二次修改
3a52650 第一次修改
```
Git把第三次修改从提交中剔除(还原)了，还保留了第四次修改，并且产生了新的commit_id。



## 实际应用
[一个成功的Git分支模型](https://www.jianshu.com/p/b357df6794e3)
### git如何把master合并到自己分支
1. 切换到主分支 `git chekout master`
2. pull到本地 `git pull`
3. 切换到自己的分支 `git checkout xxx`
4. 把主分支merge到自己的分支 `git merge master`
5. 最后push，自己分支就与主分支拉齐了

### 如何解决冲突
看到冲突后，你可以做两件事：
- 决定不合并。`git merge --abort`
- 解决冲突。重新add/commit 或者`git merge --continue`密封交易。continue在调用之前检查是否存在正在进行的（中断的）合并`git commit`。然后在push

###  Git Clone 速度太慢的问题
1. https://whatismyipaddress.com/hostname-ip 到这个网站查找git IP
2. 或者`nslookup` 进行域名解析， git 相关地址的 `IP Address`，配置到 hosts 中
```shell
nslookup github.com
nslookup github.global.ssl.fastly.net
```
3. `ping github.com`成功
4. 修改 hosts 文件 `sudo vim /etc/host` , 在hosts最后追加
```shell
180.168.255.118 github.global.ssl.fastly.net
180.168.255.118 github.com
```


### .gitignore 不生效
原因是 .gitignore 只能忽略那些原来没有被track的文件，如果某些文件已经被纳入了版本管理中，则修改.gitignore是无效的。  
那么解决方法就是先把本地缓存删除（改变成未track状态），然后再提交。
```shell
git rm -r --cached .

git add .

git commit -m 'update .gitignore'
```


###  git Recv failure: Connection was reset
移除旧的origin ：`git remote remove origin`  
再重新建立新的origin ： `git remote add origin xxx`
重新push就可以了